title: 《推荐系统实践》阅读笔记
date: 2015-10-02 10:52:11
tags: Recommend
categories: 读书笔记
description: 
---

最近在学习推荐系统相关的内容，在小曹曹的推荐下买了这本《[推荐系统实践](http://www.duokan.com/book/12892)》，感觉很棒！在这里简单记录一些阅读笔记。

## 第一章：好的推荐系统

### 基础概念

一个完整的推荐系统一般存在三个参与方：用户、内容提供方、提供推荐系统的网站。

好的推荐系统不仅仅能够准确预测用户的行为，而且能够帮助用户发现那些他们可能会感兴趣但却不那么容易发现的东西。

### 推荐评测

#### 试验方法

在推荐系统中，主要有三种评测推荐效果的实验方法。

##### 离线实验（offline experiment）

步骤：

- 通过日志系统获得用户行为数据，并按照一定格式生成一个标准的数据集
- 将数据集按照一定的规则分成训练集和测试集
- 在训练集上训练用户兴趣模型，在测试集上进行预测
- 通过事先定义的离线指标评测算法在测试集上的预测结果

优点：

- 不需要有对实际系统的控制权
- 不需要用户参与实验
- 速度快，可以测试大量算法

缺点

- 无法计算商业上关心的指标
- 离线实验的指标（例如预测准确度）和商业指标（用户满意度）存在差距


##### 用户调查（user study）

步骤：

- 真实用户在推荐系统上完成一些任务
- 观察和记录他们的行为，并让他们回答一些问题
- 通过分析他们的行为和答案了解测试系统的性能


优点：

- 可以获得很多体现用户主观感受的指标
- 相对在线实验风险很低，出现错误后很容易弥补

缺点：

- 成本很高，无法大规模调查
- 测试用户分布需要和真实用户分布相同
- 需要尽量保证双盲实验，设计困难，难以完全模拟真实环境



##### 在线实验（online experiment）

步骤：

- 通过一定的规则将用户随机分组
- 对不同组的用户采用不同的算法
- 统计不同组用户的评测指标
- 比较不同算法的性能差异

优点：

- 可以公平获得不同算法实际在线时的性能指标，包括商业上关注的指标

缺点：

- 周期比较长，必须进行长期的实验才能得到可靠的结果


#### 评测指标

##### 用户满意度

用户满意度无法离线计算，只能通过用户调查或者在线实验获得：

- 用户调查：通过调查问卷的形式，从不同的侧面询问用户对结果的不同感受
- 在线系统：通过一些对用户行为的统计得到，例如购买率、反馈按钮

##### 预测准确度

预测准确度是最重要的推荐系统离线评测指标。

基本步骤如下： 

- 需要一个离线的数据集，包含用户的历史行为记录
- 将该数据集通过时间分成训练集和测试集。
- 在训练集上建立用户的行为和兴趣模型预测用户在测试集上的行为
- 计算预测行为和测试集上实际行为的重合度作为预测准确度

离线推荐算法主要由以下几个研究方向：

- 评分预测
- TopN 推荐

##### 覆盖率

覆盖率描述一个推荐系统对物品长尾的发掘能力，简单定义就是：推荐物品占总物品集合的比例。可以通过基尼系数评测推荐系统是否具有马太效应。

##### 多样性

多样性描述了推荐列表中物品两两之间的不相似性。

##### 新颖性

新颖的推荐是指给用户推荐那些他们以前没有听说过的物品。评测新颖度的最简单方法是利用推荐结果的平均流行度，因为越不热门的物品越可能让用户觉得新颖。

